			jw, Wed Mar 11 08:23:23 CET 2026

Hinter Einer, Zweier, Vierer liegen Plättchen zu je 10, 20, 40mm Länge.
Die Plättchen liegen im Ruhezustand an den Postion 0mm, 12mm, 34mm, d.h. sie haben 2mm Abstand zueinander.
Die 3 Plättchen liegen jede in einer eigenen Rinne, die durch die Anwesenheit einer Kugel leicht gekippt wird.
Im gekippten Zustand ragen die Plättchen in den Bereich von Schieber A hinein, und werden von diesem folgendermassen mitgenommen.
Das gekippte einerplättchen kann an einem ungekippten zweier und vierer plättchen vorbei fahren.
Das gekippte zweierplättchen kann am ungekippten vierer plättchen vorbei fahren.
gekippt trifft jedes Plättchen auf das nächste. 
Der Schieber A bewegt sich immer genau 76mm durch eine halbe Kurbelumdrehung. in der anderen halben, wieder zurück.
Am Ende des Schineensystems befindet sich Schieber B an Position 76 mm, d.h. er liegt 2mm hinter Plättcen vier. 
Schieber B wird um 10mm bewegt, wenn nur Plättchen eins gekippt ist.
um 20mm, wenn nur 2, 
um 30mm, wenn 1 und zwei, usw. bis 70mm, wenn alle drei gekippt sind.
Schieber A besitzt einen Rückholkamm, welcher jeweils einen Rückholhaken von Schieber B, PLättchen eins, zwei, und vier soweit bewegt, dass die Teile in ihre 
Ruhepoition geholt werden. 
Die Führungen für die Plättchen und Schieber B haben leichte Verrastungen in jeweils 10mm oder 12mm Schritten, so dass die Teile sich durch 
Erschütterung nicht bewegen.
Durch die Kurbelumdrehung muss es leicht möglich sein vier solche Verrastungen gleichzeitig zu überdrücken.

Damit ist ein unärer Addierer gebaut, der aus den 3 Bits die 8 Schiebepositionen 0, 10, 20, 30, 40, 50, 60, 70 mm abbildet.

Für die Bits acht, sechzehn, zweiunddreissig, wird ganz genauso ein zweiter Addierer aufgebaut.
Schieber B des ersten Addieres, verschiebt eine Zahlen Trommel auf einer Gleitachse. 
Schieber B des zweiten Addierer hat eine Zahnstange, die über zewi Kegelräder die Gleitachse dreht. 

Die Schienen und Schieber sind etwas schrägt zu den Bits angeordnet, so das der abstand von bit zu Kipp-Rinne immer gleich bleibt.
Auf der Trommel sind die Zahlen von 0 bis 63 so angeordnet, dass eine der Zahlen genau unter dem Ausgabefensterchen liegt.

Verbesserung: Schieber A und B bekommen zusätzlichen Leerhub von 10mm, Dann kann im Ausgabefenster ein leeres Feld gezeigt werden, 
wenn die Kurbel in Reset-Position ist. 


